https://www.youtube.com/watch?v=EHzvmyMJEK4 they'll not really have any say in the day to day running
và họ không thực sự có tiếng nói trong hoạt động thường nhật
of the company or their strategy going forward.
và chiến lược phát triển của công ty.
And a contractor will sign a consulting agreement, and
Người làm độc lập sẽ ký kết thỏa thuận tư vấn và
when the company pays them,
khi công ty trả lương cho họ,
the company doesn't withhold any taxes on their behalf, and
công ty sẽ không chịu thuế thay cho họ
that's on the responsibility of the individual.
mà thuế sẽ thuộc về trách nhiệm của cá nhân họ.
But at the end of the year, the company will
Nhưng đến cuối năm, công ty sẽ phải
provide what's called a form 1099 to the individual and
cung cấp mẫu đơn 1099 cho người làm độc lập đó
also a copy to the IRS which they'll use to
và một bản copy cho Sở Thuế vụ để
prepare their personal tax returns.
chuẩn bị khai thuế cá nhân.
The opposite side of this is,
Ngược lại với người làm độc lập
is an employee, and an employee will
là người làm thuê. Người làm thuê cũng sẽ
also sign some form of IP assignment agreement.
ký thỏa thuận bàn giao tài sản trí tuệ.
But when the company pays them,
Nhưng khi công ty trả lương cho họ,
the company will withhold tax, taxes from their salary, and
công ty sẽ phải chịu thuế thu nhập của họ và
then the company is responsible for
công ty có trách nhiệm
paying those taxes over to the relevant State and
đóng thuế đó cho bang
Federal authorities.
và chính quyền liên bang.
And at the end of the year the employee receives what,
Đến cuối năm, người làm thuê sẽ nhận được
a W-2 form, which will then get used to prepare their
giấy báo lương W-2 để chuẩn bị
personal tax returns.
khai thuế cá nhân.
So, as Carolina said, the founders need to be paid so
Như Carolynn nói, nhà sáng lập hay
do employees, it isn't enough to just say well I'm
người làm thuê cũng cần phải trả lương, sẽ không đủ
paying them in stock so that can be,
nếu ta chỉ trả họ bằng cổ phiếu
that can be their, their compensation,
theo chế độ đãi ngộ,
and they need to be paid at least minimum wage.
và ít nhất họ phải được trả mức lương tối thiểu.
So, in San Francisco which actually has a slightly
Ở San Francisco mức lương tối thiểu
higher minimum wage than, than California as
cao hơn ở California một chút,
a whole that works out to about $2000 a month, so,
khoảng 2000 USD/tháng.
you know, it's not a huge amount, but it, it can add up.
Số tiền ấy không lớn nhưng có thể gia tăng.
There's also another couple of things that you need to be,
Tiếp theo là một số vấn đề nữa
you need to make sure that you have, if you have employees.
bạn cần hiểu rõ nếu bạn có nhân viên.
So, the first thing is that you're required to
Thứ nhất là theo quy định, bạn phải có
have workers' compensation insurance, and
bảo hiểm lao động cho nhân viên,
especially if you're in New York
nhất là nếu bạn ở New York.
where the New York authorities that look after this will send
Nhà chức trách New York sẽ gửi những lá thư
really threatening letters saying you owe $50,000 in
đe dọa khủng khiếp rằng bạn đang nợ 50 nghìn USD tiền phạt
fine because your one employee that's being paid minimum wage
vì một nhân viên ở công ty bạn được trả mức lương tối thiểu
is not paid the $20 a month workers compensation fees.
nhưng không được trả 20 USD phí bảo hiểm mỗi tháng.
So it is really important that you do, you do set that up,
Vậy nên vấn đề bảo hiểm này rất quan trọng.
and the other thing that's very important is that you
Điều quan trọng thứ hai là
do need to see proof that the employee is authorized to work
bạn phải sở hữu bằng chứng nhân viên của bạn được phép
in the U.S. you know, founders are not payroll experts and
làm việc ở Mỹ. Các nhà sáng lập không phải là chuyên gia tính lương
nobody expects you to be one either.
và cũng không ai bắt bạn phải là chuyên gia tính lương cả.
This is all just about the basics, but
Đây hoàn toàn là vấn đề căn bản.
what that does mean is that you absolutely must use
Nhưng như thế nghĩa là bạn phải nhờ đến
a payroll service provider who will,
một công ty cung cấp dịch vụ tính lương để
who will be able to look out after this for you,.
phát hiện vấn đề này giúp bạn.
And services like Zen Payroll are again set up, they're
Các dịch vụ như là Zen Payroll
focused on start ups and they help you get this set up in
tập trung vào các công ty khởi nghiệp và giúp bạn
the easiest way possible, so that again you can go back and
quản lý vấn đề này theo cách thức đơn giản nhất,
concentrate on, on what you do best.
để giúp bạn tập trung vào công việc bạn đang làm.
And in the example that Caroline gave just a few
Trong ví dụ mà Carolynn vừa đưa ra vài phút trước,
minutes ago, if that company had actually set themselves up
nếu công ty đã có sẵn nhà cung cấp
with a payroll service provider,
dịch vụ tính lương,
all of that heartache would have gone away because it
thì họ sẽ không bao giờ chịu cảnh đau tim vì
would all of just been looked after for them.
dịch vụ kia sẽ lo hết cho họ.
They were trying to save money by not doing it and
Nhưng họ lại không thuê dịch vụ vì muốn tiết kiệm tiền,
look where it got them.
nên họ đã phải chịu hậu quả.
So that's, that's really the key thing,
Vậy sử dụng dịch vụ tính lương và
use, use a payroll service provider and
hiểu được căn bản về thuê tuyển lao động
make sure that you understand the basics of employment.
là những vấn đề mấu chốt.
>> We're running short on time.
>> Chúng ta sắp hết thời gian rồi
Yeah okay, so
Được rồi,
I can breeze really fast firing employees slide and
tôi sẽ đi lướt thật nhanh về việc sa thải nhân viên,
then should, or should we cut it off now for questions?
hay là ta đến phần hỏi đáp luôn?
What?
What?
>> Why don't we do firings real fast?
>> Hãy nói qua về sa thải nhân viên đi.
>> Okay.
>> OK.
Okay.
Okay.
Okay, so somebody at YC once said you're not
Có người ở YC từng nói rằng chừng nào
a real founder until you've had to fire somebody.
còn chưa phải sa thải ai đó thì bạn vẫn chưa phải nhà sáng lập thực sự.
Why is that?
Tại sao lại như vậy?
Because firing people is really hard.
Vì sa thải nhân viên cực kỳ khó.
It's hard for a lot of reasons including because
Một nguyên nhân là vì
founders tend to hire their friends.
nhà sáng lập thường thuê bạn bè của họ,
They tend to hire former coworkers, or
những cựu đồng nghiệp của họ hay
they just get really close to their
chỉ đơn giản là vì họ đã rất thân thiết
employees because working in a startup is really intense.
với nhân viên, vì làm việc ở công ty khởi nghiệp rất áp lực.
But in every company there is going to
Nhưng ở mọi công ty
be an employee who doesn't work out.
đều sẽ có một nhân viên không hoàn thành tốt công việc.
And firing a founder, sorry, firing this employee
Và việc sa thải nhân viên
makes a founder a real professional because he or
sẽ khiến nhà sáng lập phải hành động chuyên nghiệp vì
she has to do what is right for
họ phải làm điều tốt cho
the company instead is what is easy.
công ty thay vì trốn tránh trách nhiệm.
So I have some best practices for
Tôi có một số lời khuyên sau đây về việc
how to fire someone number one, fire quickly.
sa thải nhân viên. Thứ nhất: Hãy sa thải thật dứt khoát.
Don't let a bad employee linger.
Đừng để nhân viên ấy bám víu lấy công ty.
It's so easy to put off the difficult conversation but
Bạn rất dễ hoãn cuộc nói chuyện khó khăn ấy lại
there is only downside to procrastination.
nhưng việc trì hoãn sẽ để lại hậu quả nghiêm trọng.
If a toxic employee stays around too
Nếu con sâu cứ ở trong nồi canh,
long, good employees may quit, and if the employee's actually
các nhân viên tốt có thể nghỉ việc và nếu thực sự nhân viên kia
screwing up the job, you may lose business or users.
làm hỏng việc, bạn có thể đánh mất khách hàng hay mối làm ăn.
Number two, communicate effectively.
Thứ hai: Hãy giao tiếp cho hiệu quả.
Don't rationalize, don't make excuses,
Đừng giải thích, đừng biện bạch,
don't equivocate about why you're firing the employee,
đừng giải thích lý do sa thải một cách vòng vèo,
make clear, direct statements, don't apologize.
hãy trình bày thẳng thắn, rõ ràng, đừng xin lỗi làm gì.
Example, we're letting you go.
Ví dụ, bạn phải nói: Chúng tôi buộc phải sa thải bạn.
Not, I'm so sorry,
Chứ không phải: Tôi rất xin lỗi,
sales didn't take off this quarter, blah, blah, blah.
doanh số bán quý này không được cao, v. v.
Fire the employee face to face and
Khi sa thải nhân viên phải gặp trực tiếp họ
ideally with a third party present.
và lý tưởng nhất là có sự góp mặt của người thứ ba.
Number three, pay all wages and
Thứ ba: ngay lập tức trả đủ số lương
accrued vacation immediately.
và lương nghỉ phép.
This is a legal requirement.
Đây là quy định pháp luật.
We don't debate or negotiate this.
Chúng ta không bàn bạc hay đàm phán về vấn đề này.
Number four, cut off access to digital systems.
Thứ tư, cắt đứt quyền truy cập vào hệ thống máy tính của công ty.
Once an employee is out the door, cut off physical and
Một khi nhân viên không còn làm ở công ty, hãy cắt quyền truy cập
digital access.
hệ thống máy tính cũng như các thứ ngoài đời thực.
Control information on,
Kiếm soát thông tin
in the cloud, change passwords, et cetera.
trên cloud, thay mật khẩu, v. v.
We, we had a situation at YC where one founder.
Có lần một nhà sáng lập của một công ty ở YC
Had access to the company's GitHub account and held
đã lấy được quyền truy cập vào tài khoản GitHub của công ty và
the password hostage when his cofounders tried to fire him.
giữ mật khẩu để đe dọa khi các nhà đồng sáng lập sa thải anh ta.
And number five,
Thứ năm,
if the terminated has any investitures,
nếu nhân viên bị sa thải còn giữ cổ phần chưa hết thời hạn vest,
the company should repurchase them right away.
thì công ty nên mua lại cổ phần đó ngay.
So, the take-away here is that is as surprising as this
Vậy bài học rút ra ở đây khá bất ngờ.
may sound.
may sound.
One of hallmarks of a really effective start-up founder is
Một nhà sáng lập có năng lực phải biết
how well he or she handles employee terminations.
cách sa thải nhân viên thật khôn khéo.
okay. So
Vâng,
then, we had this section that we called legitimacy,
giờ chúng ta sẽ đến phần Tính hợp pháp.
which actually going to, goes into a little bit more about,.
Mục này sẽ nói về việc
You know, how to be, how to be a real company.
một công ty thực sự cần những gì
How to be sort of a grown up company.
và làm thế nào để trở thành một công ty lớn mạnh.
And we can totally jettison-
Chúng tôi có thể...
>> Is this the last slide?
>> Đây đã là slide cuối cùng chưa?
>> >> No.
>> Chưa.
>> We have our take-aways-
>> Chúng tôi vẫn còn slide
>> Take away the last slide.
Bài học rút ra.
>> Take-aways.
>> Bài học rút ra.
>> Okay. So, Chris,
>> OK.
you want to read the take-aways?
Kirsty, chị có muốn đọc phần này không?
>> Okay, so, we've,
>> OK, thực ra chúng ta
we've pretty much covered all of these anyway.
cũng đã nói khá nhiều về vấn đề này rồi.
But, you know, the basic,
Nhưng nguyên lý căn bản
the basic tenet to all of this is, keep it simple.
cho mọi vấn đề này là: chọn phương án đơn giản,
Do all the standard stuff.
sử dụng văn bản đạt chuẩn,
And keep it organized to
làm mọi việc theo trật tự
make sure you know what you're doing.
để nắm rõ mình đang làm gì.
Equity ownership is really important.
Phân chia cổ phần rất quan trọng.
So make sure that you're thinking about the future
Và đảm bảo bạn phải nhìn xa trông rộng
rather the three months of the history of the company.
hơn là chỉ nghĩ về ba tháng đã qua của công ty.
A stock doesn't buy itself, so
Cổ phiếu không thể tự mua lấy chính nó,
again, make sure you do the paperwork for that.
nên phải thực hiện trên giấy tờ.
Make sure that you actually know about
Phải đảm bảo mình nắm rõ
the financing documents that you're signing up to.
các văn bản tài chính mà mình ký kết.
It's not enough to just say, yeah, I'll take your 100k.
Chỉ thỏa thuận miệng là không đủ.
Make sure you actually know those rights.
Hãy đảm bảo là bạn nắm rõ các quyền này
And you need to get paid.
và được trả lương.
You and the employees need to be paid.
Nhà sáng lập và nhân viên đều phải được trả lương.
And then, everybody needs to assign IP to the company.
Ai cũng phải ký văn bản bàn giao tài sản trí tuệ cho công ty.
Because if the company does not own this IP,
Vì nếu công ty không sở hữu tài sản trí tuệ của nhân viên,
there is no value in the company.
thì công ty không có giá trị gì cả.`
If an employee must be fired, then as Carolyn,
Và nếu phải sa thải nhân viên
as Carolyn was saying, do it quickly and professionally.
thì hãy tiến hành nhanh chóng và chuyên nghiệp.
The couple of things,
Một số vấn đề
that we didn't mention, was knowing your key metrics.
chúng tôi chưa trình bày là phải nắm được các chỉ số chiến lược.
At any time, you should know the cash position,
Bất kỳ lúc nào bạn cũng phải nắm rõ vị thế tiền mặt
you should know your burn rate,
và tỉ lệ cạn vốn (burn rate),
you should know when that cash is going to run out.
tức là biết khi nào bạn tiêu hết tiền
So that you can talk to your investors, about that, and,
để có thể bàn bạc với nhà đầu tư.
you know.
you know.
A lot of running a company is following the rules and
Việc điều hành công ty chủ yếu là đi theo quy tắc
taking it seriously.
và phải giữ thái độ nghiêm túc.
It's not all the glamorous bits that we see in
Công việc ấy không được hoa mỹ như
all the movies and
chúng ta thấy trên phim ảnh
TV shows, so you do have to take that seriously.
và các chương trình TV, nên bạn phải làm việc rất nghiêm túc.
>> Okay.
>> OK.
So, it was shorter when we did it the first time.
Lần này chúng tôi nói ngắn hơn lần đầu tiên.
>> That's right.
>> Đúng đấy.
>> Sorry about that!
>> Xin lỗi nhé
>> >> Sorry.
>> >> Sorry.
>> If you could get like,
>> Các chị trả lời
two questions in there?
hai câu hỏi nhé?
>> Sure. >> Yep.
>> Vâng.
How do you advise
>> Theo các chị nên
searching for an accountant?
tìm kế toán như thế nào?
And when in the process do you need them?
Và ở khâu nào thì ta sẽ cần đến kế toán?
>> So there's two.
>> Có hai câu hỏi.
So, the question was how do you advise searching for
Một là nên tìm kế toán
a, an accountant?
như thế nào và
And when do you.
khi nào thì
When, at what point do you do this?
cần đến kế toán?
So, there's two different things.
Có hai khái niệm khác nhau,
There's a bookkeeper and there's a CPA, an accountant.
đó là nhân viên sổ sách và kế toán viên công chúng tức CPA.
And generally, bookkeepers will be the ones who
Nhìn chung, nhân viên sổ sách là người
can categorize all your expenses.
sẽ phân loại chi tiêu của bạn.
And CPAs are the ones that will prepare you tax returns.
Và CPA là những người giúp bạn chuẩn bị khai thuế.
In the very, very early days, it's probably fine for
Ở giai đoạn sơ khai, có lẽ nhà sáng lập
the founders to just be able to see the bank statements and
chỉ cần nhìn thấy bản sao kê của ngân hàng
to be able to see those expenses coming out.
và xem mình đã chi tiêu những khoản nào.
But tax returns have to be prepared annually.
Nhưng bạn phải chuẩn bị khai thuế hàng năm.
And so, at some point in that first year of the company's
Và trong năm đầu tiên xây dựng công ty,
life, some service is going to need to be.
bạn sẽ cần đến dịch vụ nào đó
Engaged to do that,
để giải quyết các vấn đề trên,
because it's just not worth the founder's time to do it.
vì nhà sáng lập không nên tốn thời gian lo những việc ấy.
There are services available,
Đã có sẵn những dịch vụ
like inDinero, which kind of try to, to make things as
như inDinero, để giúp nhà sáng lập
effortless as possible from the founder's point of view.
đỡ phải mất nhiều công sức.
So that kind of thing is quite useful, but
Những dịch vụ như vậy khá hữu ích,
you do need to get a CPA at some point.
nhưng sẽ đến lúc bạn cần một CPA.
Because you need to
Vì bạn phải
file your annual tax returns for the company.
nộp tờ khai thuế hàng năm cho công ty.
>> And how do you find one?
>> Vậy bạn tìm kế toán như thế nào?
>> Finding one is kind of tough.
>> Tìm kế toán không phải dễ.
Probably the best thing is recommendations from people.
Tốt nhất là bạn nhờ người quen giới thiệu.
With, with any kind of specialist, a CPA or an
Khi cần tìm chuyên gia như CPA
account a lawyer, or anything like that, it's always best to
hay một luật sư thì tốt nhất là nên
use people who are used to dealing with startups.
tìm những người đã quen làm việc với các công ty khởi nghiệp.
Again, not your, sort of, you know, your aunt who lives in
Người đó không thể là dì của bạn ở Minnesota,
Minnesota and doesn't actually know how startups work.
không biết công ty khởi nghiệp hoạt động ra sao.
So, probably recommendations are the best way.
Nên có lẽ nhờ người quen giới thiệu là cách tốt nhất.
Sure.
Mời bạn.
>> Considering what's in a budget for
>> Liệu có cần bỏ tiền
you know incorporating the lawyer for
để thuê một luật sư
getting legal advice for
tư vấn pháp luật cho
my first seed round and then for hiring the first employee.
vòng gọi vốn khởi điểm hay là thuê nhân viên đầu tiên,
Money for that >> So,
bởi vì ngân sách có hạn?
in terms of incorporation, don't spend a dime on that.
>> Đừng chi một đồng nào vào khâu thành lập công ty.
You can do that online.
Bạn có thể làm việc đó trên mạng.
>> Well, I, actually, I'm sorry.
À tôi xin lỗi,
It does cost a little bit.
thực ra là có tốn một chút.
>> It just costs, yes.
>> It just costs, yes.
>> Incorporating online using a, a, a service like Clerky,
>> Thành lập công ty trên mạng qua dịch vụ Clerkie
which Kirsti mentioned, is inexpensive,
như Kirsty nói lúc nãy thì không quá đắt,
like in the hundreds, not in the thousands.
chỉ tốn tiền trăm chứ chưa đến tiền nghìn.
So you don't need a lawyer for that part.
Bạn không cần luật sư cho vấn đề đó.
When you actually need to hire a lawyer is,
Việc bạn cần đến luật sư
it kind of depends on what business you are starting, and
còn phụ thuộc vào ngành kinh doanh của bạn
how complicated it is in terms of, you know,
và chính sách bảo mật
do you have a lot of privacy policies, do you, is
của bạn có phức tạp không, có liên quan tới
HIPA involved, I mean you can imagine, there's like a ton.
luật HIPAA không, v.v. (Luật Trách nhiệm giải trình và cung cấp thông tin bảo hiểm y tế).
And so, and also when then you
Còn khi bạn
mention when you're raising your seed around.
gọi vốn khởi điểm,
Well, how much money are you raising and
bạn phải xem xem bạn gây vốn được bao nhiêu,
who are the investors and
nhà đầu tư là ai và
what kind of terms are in the term sheet?
điều khoản đầu tư cơ bản là gì.
Sometimes that dictates whether or
Đôi khi những vấn đề ấy sẽ quyết định xem
not you need to get legal council.
bạn có cần đến luật sư không.
>> And again, a service like can help if you're just
Dịch vụ Clerkie cũng có thể hỗ trợ bạn
using very standard documents for the fundraising.
nếu bạn chỉ cần những văn bản thông thường cho việc gọi vốn.
There are very basic, vanilla fundraising documents so,
Ở đó có nhiều văn bản đạt chuẩn
you can use those.
mà bạn có thể sử dụng.
And again, they, they cost you know, less,
Những văn bản ấy chỉ tốn
less than $100, I think, which can save you some legal fees.
chưa đầy 100 USD, và sẽ tiết kiệm cho bạn một số chi phí pháp luật.
One more question.
Mời một câu hỏi nữa.
>> Do you want to take?
>> Chị muốn trả lời không?
Should we go back over this side?
Ta hỏi lại bên này nhé?
I'm going to ignore good luck.
I'm going to ignore good luck.
Let's go over here.
Mời bạn đằng kia.
>> Do you guys have any advice or
>> Các chị có lời khuyên
comment on the complexity that comes with working with
hay nhận xét gì về mức độ phức tạp khi làm việc với
cryptocurrencies or cryptoequities in particular?
tiền điện tử cryptocurrency hay cổ phần điện tử cryptoequity không?
Like your fundraising, since that's becoming more and
Như là trong việc gọi vốn, vì loại tiền này ngày càng
more popular.
trở nên phổ biến.
Oh, wow. That's a tough
Ồ. Câu hỏi
question to end with.
cuối cùng khó nhỉ.
yes. There are,
Vâng. Cũng có
there are some issues.
một số vấn đề.
Often banks will struggle to deal with,
Thông thường các ngân hàng sẽ gặp khó khăn khi làm việc
with companies that are working cryptocurrencies.
với những công ty dùng cryptocurrency.
Because they haven't quite figured out how to,
Vì họ vẫn chưa nắm được cách thức
to deal with it, and, and that sort of thing yet.
làm việc với loại tiền đó.
generally, a lot of it,
Vấn đề này
it, it's, it's very product-specific.
còn tùy theo từng sản phẩm.
It, it's not something that kind of
Đáng tiếc là không thể đưa ra
has real general advice unfortunately.
lời khuyên chung nào được.
>> Okay.
>> OK.
Thank you very much.
Cảm ơn các chị rất nhiều.
>> You're welcome.
>> Không có gì.